LEIA-ME


Manual Simples: Como Montar um Sistema de Alarme Caseiro com ESP32

O que é este projeto?

Este manual vai te ensinar como montar um alarme para sua casa, que funciona com feixes de luz. Quando alguém passa e interrompe esses feixes, um som de alarme toca e você recebe uma mensagem no seu celular pelo Telegram.
Você não precisa saber programar ou entender eletrônica. Basta seguir os passos com calma.

Materiais que você vai precisar

| Nome do item                       | Pra que serve?                            | Quantidade |
| ---------------------------------- | ----------------------------------------- | ---------- |
| Placa ESP32                        | É o "cérebro" do sistema                  | 1          |
| Laser 5V (vermelhinho)             | Cria os feixes de luz                     | 3          |
| Sensor LDR (com parafuso)          | Detecta se a luz do laser está passando   | 3          |
| Buzzer passivo                     | Emite o som do alarme                     | 1          |
| Protoboard                         | Tabuleiro onde conectamos os fios         | 1          |
| Cabos CAT5e ou de sua escolha      | Para fazer as ligações                    | 10+        |
| Fonte 5V ou cabo USB               | Para ligar tudo                           | 1          |
| Tubinhos PVC ou canudo             | Para proteger os sensores da luz ambiente | 3          |
| Celular com Telegram               | Para receber os avisos                    | 1          |
| Notebook/PC com internet           | Para configurar tudo (apenas uma vez)     | 1          |


Etapas do Projeto

1. Organizar o lugar

* Imagine que você quer proteger uma porta.
* De um lado da porta, você coloca os 3 lasers apontando para o outro lado.
* Do outro lado, você coloca os 3 sensores LDR alinhados com os lasers.

💡Dica: Você pode usar fita adesiva dupla face para colar os lasers e os sensores.


2. Montar os fios (ligação simples)

Conectando os LDRs:

* Cada sensor LDR tem 3 pinos: VCC (energia), GND (terra) e S (sinal).
* Ligue o VCC dos 3 sensores no 3.3V da ESP32.
* Ligue os GND dos 3 sensores no GND da ESP32.
* Ligue os pinos S nos pinos 32, 34 e 35 da ESP32.

Conectando os lasers:

* Cada laser tem 2 terminais que utilizaremos: positivo (S) e negativo (-).
* Ligue o positivo no 5V da protoboard, e o negativo no GND.

Conectando o buzzer:

* O positivo do buzzer vai no pino 33 da ESP32.
* O negativo vai no GND.

3. Protegendo os sensores (truque simples)

* Pegue um tubo de caneta velha, canudo ou tubo de PVC pequeno.
* Coloque na frente de cada sensor LDR.
* Isso evita que a luz do sol ou da lâmpada interfira.


Como configurar o Telegram:

1. No celular, abra o Telegram.
2. Procure por @BotFather.
3. Envie o comando `/newbot` e siga os passos.
4. Copie o Token do Bot (é um código grande).
5. Depois, procure por @userinfobot e envie `/start`.
6. Ele vai te dizer seu Chat ID (anote).

Como configurar no computador:

1. Baixe e instale o programa [Arduino IDE](https://www.arduino.cc/en/software).
2. Abra o programa e instale a placa ESP32.
3. Cole o código do sistema.
4. No código, coloque seu Wi-Fi, senha, token do bot e seu chat ID.
5. Clique em “Upload” para enviar para o ESP32 (Caso esteja dando erro para gravar o código segure no momento do upload o botao BOOT da ESP32).


Como funciona:

Quando os 3 feixes de luz forem interrompidos ao mesmo tempo, o sistema:

* Toca o alarme (buzzer);
* Te envia uma mensagem no Telegram;
* Volta ao normal assim que os feixes forem restaurados.

Cuidados e dicas:

* Verifique sempre se os lasers estão bem alinhados com os sensores.
* Se o alarme tocar sozinho, talvez haja luz ambiente entrando — use os tubos!
* A alimentação pode ser feita com um cabo USB comum.

Pronto!

Seu alarme já está funcionando!
Ele é simples, barato, e eficaz. Pode proteger janelas, portas ou corredores.
